---
layout: post
title: 我们谈谈面试技巧（初入职场年轻人该学的）
tagline: by 懿
categories: 面试
tags:
    - 懿
---
昨天在我们的知识星球中，有人向我咨询了一个问题，问题描述大概是这个样子，很多家技术面得还可以 结果就是等通知，然后让我给一点小小的建议，我和他交流了一下，然后思考了我怎么去面试的，总结了一下，送给大家作为参考。
<!--more-->

## 面试技巧一（ 保持好的心态）

**保持良好的心态，最重要！**

之前有个朋友，第一次去面试，紧张到人家问什么问题，他说话都是颤抖的，而且问得问题也算不上难，结果因为他是第一次面试，异常的紧张，面试过程感觉特别的煎熬，最后不用想结果如何，肯定是没通过。

这时候我们就要强调一下这个心态的重要性了，面试官是人，而且他很有可能是你入职之后帮助你最多的那个人，所以你把他当作一个普通的朋友来对待，不用过分的紧张，本来应该会的内容，因为紧张却没有回答好，这样岂不是白白的错过了一个好的机会么？

我给大家一个方法，出去面试的时候，带上一瓶水，不是让你口渴的时候喝的，而是在你面试之前进入别人公司的时候喝的，相信大家看过一个电视剧《欢乐颂》中的安迪，紧张的时候就会喝水，这不是没有道理的，对于大部分的人来说这个方法确实很管用。

## 面试技巧二（着装）

`着装`

着装同样很重要，不要相信一些人说：“大牛都是穿着拖鞋，大裤衩”这类的鬼话，这些话你仔细想想也不太可能吧，不论任何人都不会去穿着这样的服装去面试吧。

衣着不需要多么华丽，因为程序员穿着并不会太过于讲究精致，我们只要做到不邋遢，穿着干净一点，对程序媛来说，一点简单的淡妆可能更加的有效果。

之前有朋友去面试，比较年轻，他是一个基督教的信徒，所以脖子上带着一个十字架的项链，而且还有耳钉，他是别人推荐过去的，技术上完全没有任何的问题，但是因为耳钉，功亏一篑。这就是一个典型的反面例子。有些东西不适合你在面试的时候携带的尽量可以放下，如果等你入职之后，技术没问题，你穿什么也没有人会去过问，但是态度上你要端正。


## 面试技巧三（八面玲珑）

关于这个八面玲珑，我就给他分成了2点：

1. 回答问题的技巧，对于项目来说，我们在简单的介绍完项目所用的技术之后，面试官很可能会问到你在项目中遇到的问题都有哪些？你又是怎么去处理的？这时候切记，千万别说自己什么问题都没有遇到过，这话说出来谁都不信，我们回答的时候一般要说出自己的解决问题的思路是什么，对于算法问题，我们可以从复杂度高的算法逐渐向复杂度低的算法过度，第一眼看到题目，我们可以把自己想到的思路说出来，比如说（O(N^2)复杂度），然后不断的优化（O(nlogn)复杂度），最后想一个最优的算法。

2. 交流的技巧，这里指的是和面试官的技巧，这一点也是非常重要的，有时候面试官在结束之后，会问你一个问题，你有什么想问我的么？你可以让他介绍一下公司的情况，这时候面试官很多时候就把公司的概况还有待遇福利，休息制度这些东西都给你说了，这时候就能获得一些心得体会了

## 面试技巧四（假话全不说，真话不全说）

关于这个就比较有意思了这句话还可以理解成见什么人说什么话，有时候在面试到最后的时候，通常情况很多都是HR，会问一些你自己的一些职业的规划，还有就是家庭背景，之前的工作经历等等，或者说你拿到几家公司的Offer了，有时候不是说一定要把所有的信息全部都如实的说出来，要学会避开一些坑，比如说面试官问你拿到几家公司的Offer，你如果手里有，那么可以对比一下现在的这家公司，如果觉得合适，就说一家，不要说太多，这个会给面试官非常不好的印象，这个印象会给你减分。

那么我们该怎么避开这些坑？

首先就是为什么辞职的问题？

**第一：避开谈公司和领导的不好**

面试谈离职原因最大的忌讳就是贬低他人，所以在面试官问到为什么从上一家公司离职的时候千万不能出现贬低上一家公司或者领导的话语。要知道HR不仅会看应聘者的个人能力，还会看应聘者的个人素质和品行的。

一个在面试的时候大肆贬低他人的人，很多面试官都看不上。因为你没有给予别人应有的尊重，即使你真的不认同上一家公司的企业文化或者领导风格，但是你也不能把所有责任都推到对方身上。有时候你不认可公司或者某个领导，其实并不代表别人也是这样想的，所以在谈离职原因的时候需要三思而后行。

**第二：紧扣个人发展方面去谈论**

谈论离职原因最好就能够紧扣个人发展方面去谈论。你要表明你之所以换工作就是为了提升自己。从个人发展方面出发你可以从以下几个点去回答！

- 想寻找更大的发展平台。

- 上一家公司晋升空间狭窄。

- 之前的行业并不适合自己长期发展。

- 职位的生命周期已到。

找到回答的点，我们就能够展开来说了，总是你所回答的内容一定是要积极向上的，能够让面试官觉得你是个有规划的人。你辞职也是认真想好了才辞职的，并不是随随便便就换工作的！

**第三：客观原因一定要提及到**

其实任何人跳槽都是由主观原因和客观原因造成的，我们在回答离职原因这个问题的时候就需要多提及到客观原因了。例如：搬家了，在以前公司上班不方便；家里需要照顾所以就想找离家近的公司；公司倒闭了等等的原因都是可以说的。

通常你只要说出一个合情合理的客观原因，HR都不会再追问了，不然就是不通情达理。所以大家谈离职原因的时候尽量能够说一两个客观原因，让HR不再纠结于你为什么离职。

关于工作年限的问题：

很多公司面试的时候会问，你在第一家公司工作了多久，切记，不要说频繁跳槽，因为频繁的跳槽会让对方觉得你特别的不稳重，而且有点原因就跑路，这不是自己挖坑自己条进去了么？

一般情况在一家公司工作2年左右的时间，HR是不会有什么意见的，现在很多的大公司，比如京东，他们的要求就是5年之内不能跳槽超过3家公司，否则投递简历的过程中就会被Pass。这就是现实，我们必须得这样考虑。

## 面试技巧五（笔试）

这个已经不太属于面试了，但是在程序员这个行列里面，我们还是要把这个列出来，因为现在百分之80以上的公司都会有一些笔试题，而笔试题，就是你的一块敲门砖。

曾经我面试的时候做过一份笔试题，4页纸，全部都是逻辑思维题，不知道大家做过公务员考试的题目没有，就是那种看着图形，然后猜测下一个图形是什么的题目，当时我还傻乎乎的做了半个小时，后来告诉我，逻辑思维没有过，这。。。。我当时就很崩溃，后来想了一下，人家公司可能压根就不缺人，之后遇到这样的公司，面试题和技术无关的我直接问能不能面试不能我就走人，这不是我对他们的不尊重，而是他们对我的不尊重，这是我认为的。

为什么呢？因为我觉得如果说给我们一份笔试题，里面最后一部分是逻辑思维题，我可以接受，因为前面内容是技术，后边是思维，但是一给我4页全都是逻辑思维的图？你这是再招聘程序员还是招聘公务员?

而笔试里面最有意思的就是，很多面试官，会拿着你的笔试题问你是怎么想的，这个就比较有意思了，因为你的解题的思路，会给面试官一个怎样的印象的问题，有些题，你可能自己感觉不太多，但是从思路上已经走在正确道路上了。

笔试成绩好，一定不会被面试官笔试，在求职之前，一定要好好分析一下，这个我们来帮你分析，我来做个小广告，我们的知识星球没周都会更新关于面试的内容，欢迎各位读者加入，还有价值99的课程相送呦，不多说，继续来说面试。

在去面试之前，可以提前做好准备，比如在百度上可以搜索一下这个公司之前的笔试题，因为很多公司的笔试题可能连着好几年都不会换，这是我亲身经历的，因为我之前面试的时候确实有的公司是很久之前的笔试题，结果我面试的时候笔试题还是那些内容，不换，这样你就能提前做好准备了。

## 面试技巧六（有自己的想法）

之前我面试的时候对方HR给我约时间的时候，她说什么时间，就是什么时间，后来面试的过程中发现，这样其实不太好，你得有自己的时间来选择这个什么时候去面试，因为如果你表现的太过于急切，那么可能让对方觉得你是急于找到一份工作，这样的话，对于你自己的薪资要求可能就没有你预想的那样子。

在后来面试中，我会根据自己的时间来挑合适的时间去面试，因为有的时候公司离着你住的地方确实很远，你赶去的时间会花费很长一段时间，这时候你就要有充足的时间来考虑是不是会迟到的问题，面试比较忌讳的也是迟到，因为你这样会显得自己对待这份工作没有那么尊重，这样会给面试官非常不好的印象，就算因为什么事请迟到了，也要适当的说明一下情况。这才是我们应该所要注意的一些事情，

## 面试技巧七（实事求是）

有人会说，这样是不是和上面的相悖呢？这个不是的，这个事实求是的意思是你有多大的能力，那你就要多少的工资，公司绝对不会说养一个闲人，除非这样的公司真的是傻，很多人总说自己面试不成功，因为学历什么问题，这个我觉得好像和学历什么的并没有太大的关系，如果说你投递的时候没有面试电话，那么可能和你的学历和你的简历有关系，但是如果说你去了之后，面试完了之后，你还说是因为学历什么的，那么其实可以考虑一下自身的因素了。

这实际上就是面试的时候可能因为技术不过关，或者是因为某些问题没有通过，这就导致了你被公司拒绝了，这样子回去之后总结好了，继续你的面试之旅吧。

## 面试技巧八（学会总结）

这个也是最后的一个技巧了，这个是所有技巧中可以说是最重要的，一定要学会总结，面试中的问题，很多情况是你不懂得，尤其是面对小白来说，那么这个时候你就需要做好总结，每次面试出来之后，如果下午没有其他的面试，你可以自己找个地方坐一下，然后把自己手机拿出来，记录一下你在面试过程中自己感觉回答的不完善的地方。

很多公司问得问题，大致都是类似的，你第一次回答的不好，第二次回答的不好，经过总结之后，第三次回答肯定要比前几次回答的要好很多了，所以一定要自己学会去总结面试经验。

关于面试我就暂时说这么多了，希望大家在面试的过程中，能够有一个找到一个好的满意的工作。

我是懿，一个正在被打击还在努力前进的码农。欢迎大家关注我们的公众号，加入我们的知识星球，我们在知识星球中等着你的加入。



