---
layout: post
categories: 其他
title: 为何建议技术人写写博客？
tagline: by 炭烧生蚝
tags: 
  - 炭烧生蚝
---


### 前言

在阿粉刚刚选择走上程序员道路的时候，脑海中还没有技术博客这个概念。那个时候入门靠的是培训班的视频，初学的过程中总会遇到许多陌生的概念，视频里没听懂的话一般会选择到搜索引擎去搜一下，多看几种不同的解释进行消化，也就是从这时开始接触到的技术博客。

在最开始的时候，我对博客的理解和我们读书时候做的笔记差不多，就是把学到的知识记录下来。但是慢慢的，我开始接触到了一些比较优秀的博客，他们的共性是能够把一个知识点讲得很清楚，能给出自己的理解，或者有适当的示例代码帮助读者理解。慢慢地我也萌发了要写博客的念头，初衷很简单，就是要把自己理解的某个知识点用自己的话分享出来。

屈指一算，从开创博客园账号至今也已经一年半了，自己的博客记录了自己的技术成长过程，收获了很多，下面我就给大家分享一下写博客能给大家带来什么好处吧。

### 1. 帮助我们理解知识

首先写博客能帮助我们很好地梳理并掌握一个知识点。不知道大家有没有听过这样的话：在学一个知识点的时候，如果只是听一遍讲，那你大概能掌握10%；做了笔记，大概掌握25%；能做出相应的题目，掌握50%；如果能把这个知识点教授给别人的话，那么就掌握了80%了。如果我们把写博客当成一个给他人传授知识的过程，当我们的博客写完了，自然地我们也就掌握了这个知识。当然这个过程是非常不容易的，想要把知识传授给他人，首先我们自己要吃透了这个知识。我个人在写博客的时候常常会遇到这么一种情况：写着写着就写不下去了，发现自己其实没有搞懂，理解透彻某个知识。为了把博客写下去，会强迫自己去把相关的知识搞懂。当我们通过博客的形式把一个知识点讲懂之后，其实我们就明白了一个知识点的来龙去脉，这对我们形成系统的知识体系很有帮助。

### 2. 获得成就感

写博客除了能帮助我们巩固理解知识外，还能给我们带来一些学习之外的乐趣。就我自己而言，每当我写的文章被别人评论或点赞，心里都会暗暗一乐，毕竟大多数情况下人还是希望得到他人认可的。尽管有时候得到的也不全是认可，可能会有其他小伙伴指出你的不足，也不失是一次学习的机会。

### 3. 提高影响力

在我个人看来，写博客还能提高自己的影响力，你的每一篇博客都是一次能力的展示，如果你的内容足够优秀的话，这些博客就是你的一张名片。我曾经因为博客收到过出版社的出书邀约，大厂的面试邀约等，尽管当时知道自己还没有达到那个水平，但还是蛮开心的。

### 4. 面试加分项

在面试写简历的时候，我们可以直接放上自己的博客链接，在同等水平的情况下，长期精心维护的技术博客是很有可能成为加分项的，毕竟大家都喜欢乐于分享知识的人。我曾经经历过一场有趣的面试，那是一场腾讯的主管面试，采用视频面试。面试的形式很常规，面试官抛出一个知识点，让我能讲多少讲多少。当时不知道为啥，他问的内容很多都是我掌握的比较好的内容。等面试结束的时候他告诉我他从面试开始就一直在看我的博客，刚好我的博客涉及的知识点也比较多，他就直接从上面挑知识问了，并对我的博客给予了肯定。虽然这是小概率事件了，但是也从侧面说明总有一天你的博客会帮上忙的。

### 后话

不知道以上写博客的好处能不能打动你，在我个人看来，写博客是一件百利无一害的事情，可能唯一比较麻烦的就是写博客比较费时间，不过我想花出去的时间能获得以上四个方面的收获也是值得的。把写博客当成一种习惯吧，坚持下来一定会有所收获的。

