---
layout: post
categories: 其他
title: Java选手简单聊聊今年的秋招情况
tagline: by 炭烧生蚝
tags: 
  - 炭烧生蚝
---

今天这篇文章的主人公不是阿粉了，是阿粉的一个朋友，他今年大四参加秋招，下面我们从他的视角看看今年的秋招情况吧。（注：本篇不是技术文，只是普通的碎碎念）

<!--more-->

> 背景：双非本科，非科班。由于是个人经历，视角单一，所以涉及的面比较窄，可能不够准确具体详细，各位看官多多包涵。

首先要感谢牛客网，本人各种信息获取，简历投递，内推都是在这个平台上完成的，这里基本上能完成应届生求职的一切需求。而且很多公司的在线笔试都会在牛客网上进行，可以提早在牛客上做几道题熟悉一下笔试环境。

从今年整个秋招经历来看，对于主流互联网公司，我觉得金九银十已经不适用了，应该说金八银九才对，到了十月份基本都已经发意向书或谈薪发offer了，估计十一月互联网的秋招就差不多结束了。当然这个不是绝对的，因为公司不可能一次性招满人，所以整个招聘流程都是划分批次的，但毕竟坑位招一个少一个，早点投递早点面试还是占优势的。

今年的秋招感觉是从字节等公司拉开帷幕的，字节今年大规模扩招，从七月份就开始提前批了，可惜那个时候基本没做啥准备，根本就不敢投。现在看其实应该去试试的，因为提前批有一定免笔试的概率，像字节这种公司笔试会比较难，能免笔试机会就大点嘛。我感觉面试做的算法题和笔试做的算法题还是有点区别的，一般笔试的会难一点。自己是在正式批投的字节，可惜笔试没过，归根到底菜是原罪。

身边倒是有同学比较早规划复习，七月份直接参加字节的提前批，拿到核心部门的意向直接躺平，在别人还没有开始的时候就已经结束秋招之旅，实在令人羡慕。

除了字节之外，很多公司都在七月开启了提前批，而且很多公司都会说明提前批和正式批互不影响，也就是说如果提前批面挂了，正式批还是能够投递的，也就相当于两次机会。我是六月结束的实习，七月准备了一个月，八月开始投递简历，可惜那个时候很多公司的提前批已经差不多结束了，直接进入到正式批的战场。

> 小结：如果你是未来将要参加秋招或春招的同学，不妨提早打听一下提前批的时间，提早做准备。

到了八月份秋招就全面铺开了，大厂的招聘流程基本相同：投简历——笔试——技术面试——hr面试，所以我先从投简历开始说起吧。据我自己的感觉以及和朋友的交流来看，学历是简历的一块硬指标，985/211学校基本很少会被卡简历关，当然前提是简历得好好写，比如说投Java岗，那该有的项目经历和技术栈得写清楚。有一些公司是明确了要卡学历的，我有个同学进了某手机厂做hr实习生，据他的说法，过简历的时候学校不符合要求直接就pass，就是这么残酷。我的学校应该算是在双非中不错的学校了，但就因为是双非，所以没有商量直接pass，我同学说他过简历的时候也会看到本校的简历，但是还是得执行命令把简历挂掉，心里也是拔凉拔凉的。（你可能会问为啥他能进去当hr实习生，这个就不清楚咯，可能招实习的时候放松点？）

但是幸运的是你能叫得上名字的大厂基本都不会挂双非二本的简历，大专基本也是会给机会的，不过还是要强调这是建立在你有好好写简历的基础上。这么做也是合理的，因为不管是什么学校，总会有好好学习的人，如果因为学校就一票否决那真的太可惜了。当然银行国企啥的就另当别论了。

> 小结：好好写简历，一份整洁，对口，有亮点的简历是求职的第一步，互联网包容性大，机会总是有的

过了简历关就来到了笔试环节，基本上你能叫出名的大厂，后端开发的笔试都是编程大题，偶尔会有插入一些选择题，但是算法大题是绝对逃不掉的了，所以不能抱侥幸心理，面试前好好刷算法题，能做出来面试机会就有了。就我个人而言笔试简直是噩梦，不过每次都尽全力去做了，要是能有一次重读大学的机会，我一定好好刷题T_T

笔试结束后，要是成绩达标，就能被发起面试，今年由于疫情的原因，基本都改成线上面试了，大厂面试套路基本都是一样的，一场面试的内容基本会在这些点里面选：计算机网络，操作系统，中间件，数据库，场景设计，如果面的岗位语言对口会问一下语言的基础，还有算法题。其中最关键的关节就是手撕算法题了，以我个人的感觉来看，一场面试如果算法题做出来了，而且给的解能让面试官满意，那就算基础答得一般，这场面试过的概率也很大；但如果算法题撕不出来，就算基础答得再好，也容易凉凉。

下面我就说一下我作为一个Java选手的面试体验，知识点那些就不细说了，主要是和大家聊聊情况。我虽然是Java技术栈，但是有一些厂是非Java栈的，本着都是后端开发就都试试了。我选两个有代表性的公司说，恰好我也有幸走到了最后。

首先是腾讯，都知道腾讯后台是C++的了，所以Java选手面试就得准备好被计网和操作系统血洗一波，其实说实话计网和操作系统常考的知识点也不多，但面试官总能变着法子考你，比如怎么让UDP变可靠之类的，所以这两门基础课一定要扎实，你想面这种公司你的HashMap已经不管用了，得靠基础撑过这一个小时。

然后是美团，Java为主的大厂（阿里笔试没过T_T），走的是传统的Java面试路线，集合，多线程，spring肯定是要走一波的，知道的越多理解的越深越好。计网和操作系统的占比会偏少一些。

总结一句就是如果岗位语言对口，那么会问一定比例的语言基础，如果语言不对口，那么会用更多的计算机基础知识来顶替，有了这样的心理基础，再加上扎实的理论知识，面起来就会轻松一些。不过还是那句老话，手撕算法题得过，这个起决定因素。

当面试进行到第二或第三轮，面试官会加入项目考察，一般会先让你把项目介绍一遍，然后根据项目的难点或者他感兴趣的点进行深挖。这需要我们对自己的项目足够熟悉，有时候我们可能不知道自己的项目会在哪里被考察，但只要经历过一两次项目面基本就有底了。

两三轮技术面顺利走完的话就能到hr面，hr面只要好好答基本都没什么问题。

其实秋招前我还会想今年会不会因为疫情的原因秋招岗位变少，难度增加。实际上，感觉岗位好像还变多了，不少大厂都在扩招，只要提前准备好了，机会还是有的。

最后就聊到大家喜闻乐见的校招薪资了，今年秋招不少公司薪水都比去年涨了一点，校招薪资现在也已经不是秘密了，大家感兴趣可以上一款叫offershow的小程序去看看，各厂的薪资正在陆续公布。

总之不管是面向工资编程还是面向理想编程，只要好好努力，大概率会有好结果的。以上就是个人视角的秋招情况了，感谢阅读~