---
layout: post
categories: Redis
title: 2019 年是时候总结一下 Java 极客技术了
tags:
  - 子悠

---

大家好，我是鸭血粉丝，今天是 2020 年的第二天，我翻来覆去，思来想去觉得是时候应该把 Java 极客技术的 2019 年总结一下了，话不多说往下看。

### 01、前言

2019 年已经过去了，现在陆陆续续的都要忙着写年终总结，《Java 极客技术》也陪伴了大家十个月的时间了（虽然我鸭血粉丝才出道几天），还记得第一篇文章[《Java 诞生的趣事》](https://mp.weixin.qq.com/s/bsYeKXJCKT4Vr1hNzsKxvw) 发布在 2019 年 02 月 25 日，这段时间也发过很多次文章给大家介绍《Java 极客技术》公号以及对应知识星球的故事，比如[今天，我为他们站台！](https://mp.weixin.qq.com/s/3K8toZGyiNj6h6aheczioA)，[总结丨两个月干火一个知识星球，看看我们都做了什么](https://mp.weixin.qq.com/s/j7AcNzgQW405bnDDgUEIQw) 。现在到了年底也该写年终总结了，这篇文章就给大家总结一下，这几个月《Java 极客技术》的故事，且听我阿鸭慢慢道来。

<!--more-->

### 02、公众号

《Java 极客技术》从建号以来自 2019 年 02 月 25 日发表了第一篇文章[《Java 诞生的趣事》](https://mp.weixin.qq.com/s/bsYeKXJCKT4Vr1hNzsKxvw) 到目前已经发表过 260+ 原创文章，36000+ 用户关注，原创作者人数达到过 23 人，目前依旧坚持输出的作者人数为 12 人。

秉承着原创的信念，我们每一篇文章都是原创作者精心打磨，用心编写，然后再通过值班编辑进行编辑排版，最终才发送到大家手上。

在这几个月的时间里，我们也遇到了很多困难，经常为写好一篇文章熬夜查资料写案例，我们会思考如何提高原创作者的写作功底，毕竟大家都不是职业写手，还要考虑如何把技术文章写的通俗易懂。期间也出现过各种问题，后台经常能收到大家的批评和指正，包括文字描述的错误，图片画的不正确，以及部分文章未标明引用等等，针对每一次的错误我们都会及时的纠正，归纳和总结，从错误中吸取经验，慢慢的成长，渐渐地规范起来。

就在 2019 年 12 月 30 号晚上八点，也就是前天晚上八点，我们 Java 极客技术作者团队进行了第一次语音电话会议，会议的主要内容是对 2019 年一年的总结以及 2020 年的规划。我们希望在新的一年作者团队能够给大家带来更多的优质内容，能够给读者带来更多的成长，并且自身也能更好的成长。

感谢所有的用户，谢谢你们相信我们，陪伴着我们，期待大家在 2020 年跟我们一起进步成长。（阿鸭好激动 ing）

### 03、知识星球

关注过的朋友应该都知道我们除了有一个公号之外，在2019 年 06 年 06 我们还开通了一个同名的知识星球[《Java 极客技术》](https://t.zsxq.com/EuRVJUn)，具体的细节阿鸭就不跟大家赘述，之前的文章都有提及过，不清楚或者想了解的朋友可以去翻翻历史文章，开通这个星球的目的是为了让大家有一个真正纯交流技术的地方，因为我们的公号没有留言功能。

这一年到目前星球成员总共有 1600+，星球精华 65+，提问和分享数不胜数。在星球中有讨论技术细节，有讨论程序人生，有提问考研还是工作，有提问职场如何避免采坑，有基础但重要的知识点分享给你，有疑难杂症问题等你来解答，有珍贵的私人资源分享（松哥 SpringBoot 视频全集）等等各种你想想不到的好处。

目前星球内部每天依然在创造优质的内容，阿鸭偷偷的告诉大家年后的费用肯定会涨价，因为之前答应过读者今年 2019 年不涨价，但是 2020 年已经到了，为了保证作者团队的利益以及早期球友的权益，涨价是毋庸置疑的了。所以这个时候加入还能赶上最后一波最低价，过时不候了。

除了干货技术，程序人生和职场疑惑分享之外，这段时间星球内也不乏有很多有趣的内容分享。书籍是人类进步的阶梯，我们会有不定期的读书分享，不仅仅是技术书籍，只要觉得对自己有感悟，有启发的都会进行分享，我们也喜欢聆听球友们的分享（阿鸭表示最喜欢看球友的成长故事了，感觉慢慢的惊喜）。

感谢所有的球友，有你们的监督和陪伴才使得我们更有动力进行输出和分享，也感谢各位在星球中积极参与和分享，有你们真好。

### 04、总结

2019 年已经过去，2020 年已经到来，过去有你们更好，未来有你们更好，阿鸭期待在 2020 年我们共一起进步。

