---
layout: post
categories: Java
title: 记一次项目中遇到的坑
tagline: by 小九
tags: 
  - 小九
---

> hello~各位读者好，我是鸭血粉丝（大家可以称呼我为「阿粉」）。今天，阿粉带着大家来了解一下 最近在项目中遇到的一个坑。

**1业务场景**

前端用了个富文本插件 `Ueditor` ，插件初始化的时候需要从后端获取 config 配置。

**2入坑经历**

首先看下最开始的代码：

```java
	@RequestMapping(value = "/getConfig")
    public Object getConfig(HttpServletRequest request){
       return readConfig()；
    }

	/**
     * 读取配置文件
     * @return
     */
    private UedConfig readConfig() {
        String path = this.getClass().getResource("/").getPath();
        FileInputStream fileInputStream = new FileInputStream(path + "config/ued_config.json");
        //读出来,转成对象返回
        ...
    }
```

代码大概就是这样，然后启动起来之后，前端告诉我没有获取到信息。纳尼，我postman自测都没问题，有数据返回。然后阿粉跑去问前端，有报错吗？前端说跨域了。当时阿粉就不乐意了，马上 ctrl+c 加上ctrl+v 把后端处理跨域请求的配置发给前端。然后前端告诉我是jsonp 请求跨域。阿粉一脸懵逼？？？jsonp 跨域？没听说过啊。马上找度娘去，果然一搜全是处理方式。因为是 springboot 项目，所以找了个最简单的。看代码：

```java
@ControllerAdvice
public class JsonpAdvice extends AbstractJsonpResponseBodyAdvice {
    public JsonpAdvice(){
        super("callback");
    }
}
```

看，是不是很简单。要是 AbstractJsonpResponseBodyAdvice 这个单词下面没有红线就更完美了。没有引入类吗？怎么难得倒阿粉呢。alt+enter，嗯哼，什么情况，没有这个类？不可能啊。马上问度娘一下，原来这个类是 springboot 2.0以下才有。那怎么办呢？2.0以上好像没有处理 jsonp 跨域的方式啊。阿粉又在百度搜啊搜，果然，皇天不负有心人，阿粉看到 jackson 里面有个类 JSONPObject 可以处理，然后阿粉改了一下代码：

```java
@RequestMapping(value = "/getConfig")
public Object getConfig(String callback,HttpServletRequest request){
    return new JSONPObject(callback,readConfig());
}
```

然后重启,自测没问题。让前端试下，可以正常获取。OK，完美。

后面项目完成了，前后端也对接完了，发到测试环境，让测试人员测试。Duang~一个bug扔阿粉头上，获取配置失败。不可能啊，肯定是前端的问题，跑去找前端让前端看下。前端看了之后给我来了一句，测试环境不跨域。瞬间一万头草尼玛从头上飘过。阿粉辛辛苦苦花了几个小时才把跨域问题处理了，你给我说测试环境不跨域。

哎，没办法，这口锅只能自己含泪抗下了。然后阿粉又改了一次代码：

```java
@RequestMapping(value = "/getConfig")
public Object getConfig(String callback,HttpServletRequest request){
    return StringUtils.isEmpty(callback) ? readConfig() : new JSONPObject(callback,readConfig());
}
```

还是做了个兼容，因为前端还需要连我本地调试。不过这次应该没有问题了吧，阿粉心里还是有些小得意。提交代码，发测试，搞定。

Duang~同样的bug再一次扔在了阿粉脸上。心都凉了，怎么回事呢？日志也没报错啊。捣鼓半天，不知道什么原因，阿粉只能加写log，因为在测试环境不好调试，也没报错。然后让运维配合一下，然后发现 this.getClass().getResource("/").getPath() 得到的路径不对，阿粉再一次一脸懵逼，这个不是获取项目根路径吗？怎么回事呢。

然后阿粉有厚着脸皮找度娘，果然一下就找到原因了，因为 springboot 集成了tomcat，项目直接是打成 jar 包运行的，不能通过 this.getClass().getResource("/").getPath() 这种获取项目根路径的方式来获取，只能通过流的方式，然后阿粉又改了下代码：

```java
/**
     * 读取配置文件
     * @return
     */
private UedConfig readConfig() {
    InputStream resourceAsStream = this.getClass().getResourceAsStream("/"+"config/ued_config.json");
    //读出来,转成对象返回
    ...
}
```

好了，这次提交之后终于可以了。解决了 bug ，阿粉心里美滋滋。

**3 总结**

经常看到一些小伙伴说，本地对接没问题，怎么一到测试环境就那么多 bug 呢。阿粉总结了一下，主要还是以下几点：

1. 系统不一样，本地一般都是window系统，而测试和线上一般都是 linux 系统。
2. 运行方式不一样，本地 springboot 项目是通过代码工具 （idea）启动，而测试和线上是通过 jar 包启动。
3. 比如还有一些其他 jar 引入的问题
4. 。。。 

好了，阿粉这次的分享就到这里了。希望阅读阿粉文章的朋友少走一些弯路。要是觉得有用的话，记得点个赞哦。