---
layout: post
categories: 程序人生
title: 从毕业到实习再到工作，感觉自己走了狗屎运
tagline: by 子悠
tags: 
  - 子悠
---

相信关注我们 Java 极客技术的朋友大部分都是程序员，那么你还记得自己是怎么踏上这条致(不)富(归)路的吗？

今天大年初五，距离上班没有几天的时间了，今天跟大家分享一下阿粉是如何走上程序员的道路的，阿粉的经历只是一个缩影，相信有很多人跟阿粉一样，更有很多比阿粉优秀的人也在坚持着。

阿粉记得高考结束填志愿的时候，当时志愿填的都是计算机相关的专业，那会什么也不懂，只知道计算机听上去很高大上但是具体干什么的，完全不知道。就这样懵懵懂懂的进了计算机学院并且选修了网络工程专业，刚开始我以为同学都跟我一样是因为对计算机的热爱才进了这个专业，但是慢慢的才发现本班很多人是调剂过来的，都是因为选的其他专业人数满了，最后被调剂到计算机学院的，而且当时我们学校的计算机学院是第一年招生。

但是不管怎样对外还是可以说是计算机科班出身，但是阿粉我接触电脑还是比较晚的，接触编程也是上大学才开始的，出身农村，小时候根本没用过电脑，不像有些朋友从小就接触电脑接触编程。

接触的第一门编程语言毫无疑问《谭浩强的 C 语言》，相信很多人都跟阿粉一样从这本书开始了自己的编程生涯。对于这本书的褒贬我不做评价，有人说不好，有人说好，但是既然能出书并能被纳入大学教材自然有它的道理。

刚接触编程语言的时候，第一感觉就是，这也太神奇好玩了吧！只要在屏幕上输入一些特定的字符，就能实现动画，做出网页，并且可以解决一些问题，感觉太有意思了。都说男人的成长是因为压力，大学头两年是在懵懵懂懂中度过的，有课的时候上课，没课的时候就打游戏睡觉，到处玩，一点生活压力都没有。大三的时候觉得快要实习找工作了，不能再浪费时间，然后就天天在实验室里面看各种技术视频，跟着视频一行一行敲代码，跟着视频里面的老师做了一个小小的静态网站傻傻的开心了好几天，所以说有时候成长就是一瞬间的事情还是很有道理的。

后面实验室老师接项目，让我们帮他做，给我们每个人每个月三千多块钱，那个时候当其他专业的朋友还在跟家里要生活费，各种花钱买实验设备的时候，我们这个专业的同学都已经自食其力挣钱了，既能学东西又能挣点零花钱，不用跟家里要生活费，感觉还是很棒的，特别有成就感。

后来大三暑假的时候找了一家公司进行了两个月的实习，实习的过程中就发现书本上学到的东西跟实际工作中遇到的问题真是南辕北撤，而且主要是在学校里面老师教的很多东西，在工作中已经不用了，那个时候就发现学校跟社会有一点脱轨，虽然说原理都是一样的，但是难免工作的时候动手能力还稍微差了点。

> 所以以过来人经验告诉那些还没有毕业，快要毕业的朋友，一定要多在网上看看资料，多看看一些招聘网站上的要求，提前多学习一下。

经过两个月的实习过后，公司觉得各方面不错阿粉也觉得机会难得，双方就签了意向书，毕业后可以直接入职。实习后既然工作已经定了，阿粉就没有再找过其他公司，而是一门心思的在提升技能（这个现在想想挺后悔的，还是要去大公司试试~~）。毕业后直接入职，留下来工作了。

就这样阿粉一步一步的走上了程序员的这条路，自从走上这条路，虽然头发日渐稀少，逐渐油腻起来，但是阿粉还是很开心和快乐的，因为热爱，因为梦想，毕竟每个程序员都有一颗让世界变的更美好的心！

**互联网行业学无止境，未来的路还有很长，有的人是因为喜爱走上了这条路，有的人是因为谋生走上了这条路，有的人是因为梦想走上了这条路，那么你呢？是因为什么走上了这条路呢？**

《孙子兵法》中有一句：“**胜者先胜而后求战，败者先战而后求胜**”。胜者之所以能常胜是因为在开战之前就已经洞悉了一切，做好了充分的准备，有着百分百必胜的把握，而后才会开战，自然必胜。而败者在开战前没有任何准备，直到战争开始才想着怎样取胜，这样失败的概率必然很大。

总结给我们的知识就是在做任何事情的时候都要做好准备，只有自己准备的充分，才能取得最大的胜利，也就是我们常说的知己知彼，百战不殆。不仅是对待某件事情，对待我们的人生都应该这样，前期做好准备，集聚能量，蓄势待发，在关键时刻必然一飞冲天。

**与君共勉！**

