---
layout: post
categories: Java
title: 8 条伊隆·马斯克的特斯拉员工必须严格遵守的职场规则
tagline: by 子悠
tags: 
  - 子悠
---

Hello 大家好，我是阿粉，如果对币圈有了解的朋友会知道币圈经常会过山车式的跳水和疯涨，而这种情况发生往往很有可能是伊隆·马斯克发了一条动态导致的。马斯克可以说是很传奇的一个人，这位企业家兼 CEO 正在通过 SpaceX 彻底改变航天行业，在特斯拉改变电动汽车的世界，能以一己之力影响币圈，也可以创办 SpaceX 上太空，还可以创办特斯拉造福人类，不得不说对人类的贡献还是很显著的。

这么传奇的一个老板，是怎么看待公司员工的呢？

阿粉最近看到一篇文章说的是马斯克给特斯拉的员工制定了 8 条非常严格的要求，每个特斯拉员工都必须遵守。阿粉觉得这几条规则对我们每个人或者公司都很适用，分享给大家。

### 1、大型会议只会浪费员工的时间，实在需要，请缩短时间

不知道你有没有经历过这种场景，很多高层经常会动不动的就开会，然而很多时候会议并没有什么实质的内容，都是他们自己在自说自话。这种会议如果只是一个领导的话还稍微好点，怕就怕领导挨个上去讲三句。整个会议就会像裹脚布又长又臭，但是这种情况员工又不能不去，并且还要混饭吃。关于这一点马斯克就提到“**我们需要摆脱所有大型会议，除非确定会议可以为全体员工提供价值，在这种情况下，也要尽量缩短会议时间。**”

### 2、除非事情紧急，否则不应该经常开会

你是否经常会遇到各种大大小小的会，而且很多会议并不重要，也有很多会议是临时被邀请进去，并没有提前通知到。对于这种不重要的会议我们应该少参加，而且对于那些没有提前预约的会议，除非事态紧急，否则一律不参加。当然这个做法有时候很难实施，毕竟往往很多会议都是领导或者同事让参加，也不好拒绝。但是不管怎样，我们还是要尽量的避免参加无用的会议。

### 3、主动离开那些没有意义的会议

这条是上一条的扩展，很多时候我们会半路被拉进一个会议，但是这个会议往往对我们来说是没有任何意义的，那么这种情况下，请直接离开。参加这样的会议完全是浪费时间，又不好一直玩手机电脑不听，又不好意思直接离开，只能干坐着等着结束，白白的浪费了我们的时间。马斯克就告诉自己的员工，如果参加的会议没有任何意义的时候，请直接离开，不要浪费自己的时间。

### 4、避免混淆行话

”请勿在 Tesla 的对象、软件或流程中使用首字母缩略词或无意义的词。一般来说，任何需要解释的东西都会阻碍交流。我们不希望人们为了在特斯拉工作而必须记住词汇表“。马斯克在内部强调不要用无意义的缩写来代码一些通用术语。这一条在很多外企会比较多，一般国内企业相对会少一点，对于出海的一些企业内部确实会有很多术语简称。

### 5、不要让层级结构降低效率

马斯克在内部的一封信里面说到：“沟通应该通过完成工作所需的最短路径，而不是通过‘指挥链’。任何试图强制执行指挥链沟通的经理很快就会发现自己是一个人工作”。这一条我相信是我们国内的企业里面普遍都存在的问题，很多时候遇到一个小问题都需要一层层的向上汇报反馈，一层层的进行决策。这样的层级结构极大程度上影响了解决问题的效率，很多时候一个小问题可能都需要好几天才能得到上层的批复，往往很影响项目进度。

### 6、如果您需要与某人取得联系，请直接联系

马斯克提到，很多时候我们的问题主要来源是部门之间的沟通不畅。解决这个问题的方法是允许信息在各级之间自由流动。如果为了在部门之间完成某事，每个人都一层层的向上反馈，让后在一个个向下回复，然后会发生超级愚蠢的事情。人们应该可以直接交谈并让正确的事情发生。

这一条也是对上一条的补充，其实这种情况在很多公司是避免不了的，特别是对于一些大公司来说。不过我们需要思考的时候如果更加高效的进行这样的操作，保证任何的请求都能及时的得到反馈，需要别的部门同事支持的时候，请主动寻求帮助。

### 7、不要浪费时间遵循愚蠢的规则

马斯克说到正常情况下始终选择常识作为指导，如果在特定情况下依然遵循”公司的某些很不合理的制度“显然是荒谬的，这种情况下往往规则是需要变化的。这一点还是很正常的，就跟我们俗话说的规矩是死的，人是活的，特殊时刻往往需要特殊对待不能因为某些规章制度的不合理而影响事情。

### 8、任何情况下都不能向媒体透露信息

马斯克强调作为员工和股东，我们每个人都有责任保护我们每天使用和产生的所有信息和技术，公司的任何一个员工都有责任和义务对公司内部的信息和资料进行保密，禁止在任何情况下透露给媒体。这一条也很容易理解，每个公司都有自己的商业机密，作为员工肯定是要对其进行保密的，而且很多公司在员工入职的时候会要求在保密协议上面签字。

马斯克作为一个企业家和 CEO 提出的建议大多是给其他企业家或者公司管理层的， 不过我们普通员工也要是遵守这样的规则，就在里德霍夫曼在他的书《至关重要的关系》第一章里面提到的”新媒体时代，每个人都是企业家“。我们每个人都要同样的标准来要求自己。
