---
layout: post
categories: Java
title: 程序员十大常规内卷操作，你学废了吗？
tagline: by 子悠
tags: 
  - 子悠
---

现阶段内卷已经成为互联网行业的专有名词，在很多公司，内卷的程度则代表着员工的努力，本文尝试教授十招程序员内卷操作，学完过后，帮助你干啥啥不行，内卷第一名。

> 声明：本文内容纯属虚构，如有雷同，纯属巧合。
>
> 因学会本文内卷操作被老板开除的，一切与阿粉无关，请谨慎学习~

<!--more-->

### 第一招：同事不走我不走

既然要内卷，那么第一招必须是修炼基本功，内卷的第一基本功就是加班。有道是**领导不走我不走，同事不走我不走！**

在白天工作的时候，我们要学会利用时间，比如多带薪上上厕所，多带薪打打水，这里我们要注意千万不要买那种容量很大的水杯，我们要买一个小点的杯子，最好还不是保温的，这样就可以增加我们带薪打水以及带薪上厕所的次数。

当然对外的说法是我们要劳逸结合，毕竟程序员坐久了身体吃不消，我们要多走动走动，并且通过这种方式，我们也为后面的招式打好了基础。

### 第二招：加班后一定要发朋友圈

学会了第一招过后，我们经常会发现有些工作在白天是做不完的，当然这是我们故意为之，为了就是晚上加班的有事情做，但是这不能让其他人知道，对外我们要说：这个需求不合理，这个需求比较复杂。

晚上加班的时候，当发现有同事下班，我们一定要及时的说一声：这么早就下班啊，工作做完没？问的时候声音一定要大，而且不管对方回答什么，都不要回答，继续假装很忙的样子。

当周围的同事领导都走了过后，最后的也是最重要的，我们走的时候要记得拍一张自己顺手关灯的照片，并发朋友圈配文：每天下班关灯的时候，都能感受到一天的充实。

### 第三招：下班后 24 小时响应群里消息

作为一个严重内卷的程序员，只有工作没有生活，24 小时待命，任何时候只要群里面有消息，不管是不是自己的问题，看到马上响应并及时处理，同时 @ 领导和相关同事，随时汇报进度。

我们这样做是在让老板领导知道，工作才是最重要的！工作使我们开心！

### 第四招：日报凌晨发，周报周末发

作为有目标有主见的内卷程序员，不管公司要不要求，写日报和周报是必不可少的，而且我们要做到，**日报一定要在过了零点过后发，周报一定要在周末发！**毕竟白天上班，晚上加班，我们都很忙，日报周报的时间只能安排在这个时间点。

同时要让领导相信，只有在夜深人静的时候，我们才能更好的思考和总结！同时日报周报的文字一定要多，排版一定要好看，任何细节我们都不能放过。

### 第五招：中午别人午休，我敲代码

午休是什么？那些打着中午不睡，下午崩溃旗帜的人都是在欺骗自己，工作是充满激情的，怎么会困？要知道**死后必定长眠，所以生时何必多睡**！所以我们坚决不能午休，雀巢，星巴克喝起来，午休是在时间浪费，我们要在别人午休的时候尽情的在知识的海洋里面畅游。

还有当遇到一些小问题，需要同事帮助的时候，我们要及时把同事叫醒，并且礼貌的说到：不好意思，这个挺急的 。注意：一定要面带微笑，否则被打了不关阿粉的事情。

### 第六招：拒绝私聊，有事我们群里说

既然要内卷，那我们要知道是卷给谁看的，当时是领导和老板！所以平常工作的时候，拒绝和同事私聊，在工作的事情上不管大小，我们一定要在群里沟通，要让老板知道我们一直在努力。

特别是在有争论并且自己有理的情况下，不要怕这样会让同事没面子，要知道我们这样做是在帮他，同时也要让老板知道我们有多么的严谨和认真。

### 第七招：工作汇报必须要配上高大上的 PPT

平时的工作汇报或者述职，一定要制作高大上的 PPT，并且配上自己做的所有的工作内容，在领导和同事面前一定要充分的展示自我，把自己做的东西完全的说出来，哪怕这个东西很简单，毕竟并不是每个人都像自己一样聪明。

### 第八招：十点上班，八点到

加班不一定是晚上，我们也可以早上早早的就开始工作，每天当别人还在睡梦中的时候，我们就在群里面发送相关的工作消息，让领导和同事知道，虽然公司是十点上班，但是我们八点就开始进入工作状态了。

每天第一件事就是把自己一天要做的事情用便利贴写出来，贴在显示器上面，让别人都能看到，记住：字写的一定要打，避免别人看不清。

### 第九招：工位上一定要有几本书

工位上一定要放上几门专业书籍，看不看得懂没关系，主要是要有！更重要的是一定要翻开一本，同时在上面要留有一些圈圈点点，让别人看出来我们看书的时候是很认真的，不仅看了内容，还做了记号。

同时也要知道程序员的工作桌面，核心是乱！毕竟我们很忙，哪有时间整理这些，时间很宝贵的。

### 第十招：走别人的路让别人无路可走

最后一招走别人的路让别人无路可走，这一招放在最后不是因为不重要，恰恰相反很重要。很多程序员都会说自己平时工作已经很忙了，根本没有时间去学习充实自己。这个时候刚刚好是给我们的机会，我们要私底下偷偷的学习最新的技术，然后时不时在同事面前炫耀一下，让他们感受到压力。

### 总结

有道是师父领进门，修行在个人，阿粉只能帮你们到这了，剩下的就看各自的造化了。当然如果少侠有更好的内卷招式欢迎在评论区留言，让更多的看到，帮助大家一起内卷起来！

> 温馨提示：内卷有风险，修行需谨慎。

最后今夜就是除夕夜了，阿粉在这里祝福大家新年快乐，虎年吉祥，虎虎生威，2022 暴富！