---
layout: post
title: Java：前程似锦的 NIO 2.0
tagline: by 沉默王二
categories: java
tag: [java,nio]
---

Java 之所以能够霸占编程语言的榜首，其强大、丰富的类库功不可没，几乎所有的编程问题都能在其中找到解决方案。但在早期的版本当中，输入输出（I/O）流并不那么令开发者感到愉快：

1）JDK 1.4 之前的 I/O 没有缓冲区的概念、不支持正则表达式、支持的字符集编码有限等等；
2）JDK 1.4 的时候引入了非阻塞 I/O，也就是 NIO 1.0，但遍历目录很困难，不支持文件系统的非阻塞操作等等。

为了突破这些限制，JDK 1.7 的时候引入了新的 NIO，也就是本篇文章的主角——NIO 2.0。

<!--more-->

### 01、基石：Path

Path 既可以表示一个目录，也可以表示一个文件，就像 File 那样——当然了，Path 就是用来取代 File 的。

1）可以通过 `Paths.get()` 创建一个 Path 对象，此时 Path 并没有真正在物理磁盘上创建；参数既可以是一个文件名，也可以是一个目录名；绝对路径或者相对路径均可。

2）可以通过 `Files.notExists()` 确认 Path（目录或者文件） 是否已经存在。

3）可以通过 `Files.createDirectory()` 创建目录，此时目录已经在物理磁盘上创建成功，可通过资源管理器查看到。

4）可以通过 `Files.createFile()` 创建文件，此时文件已经在物理磁盘上创建成功，可通过资源管理器查看到。

5）可以通过 `toAbsolutePath()` 查看 Path 的绝对路径。

6）可以通过 `resolve()` 将 Path 连接起来，参数可以是一个新的 Path 对象，也可以是对应的字符串。

具体的代码如下：

```java
public class Wanger {

	public static void main(String[] args) {
		// 相对路径
		Path dir = Paths.get("chenmo");

		// 输出 dir 的绝对路径
		System.out.println(dir.toAbsolutePath()); // 输出：D:\program\java.git\java_demo\chenmo

		if (Files.notExists(dir)) {
			try {
				// 如果目录不存在，则创建目录
				Files.createDirectory(dir);
			} catch (IOException e1) {
				e1.printStackTrace();
			}
		}
		
		// 这时候 chenmo.txt 文件并未创建
		// 通过 resolve 方法把 dir 和 chenmo.txt 链接起来
		Path file = dir.resolve("chenmo.txt");

		// 输出 file 的绝对路径
		System.out.println(file.toAbsolutePath()); // 输出：D:\program\java.git\java_demo\chenmo\chenmo.txt

		if (Files.notExists(file)) {
			try {
				// 如果文件不存在，则创建文件
				Files.createFile(file);
			} catch (IOException e) {
				e.printStackTrace();
			}
		}

	}

}
```

如果要将 File 转换为 Path，可以通过 File 类的 `toPath()` 方法完成。代码示例如下：

```java
File file = new File("沉默王二.txt");
Path path = file.toPath();
```

如果要将 Path 转换为 File，可以通过 Path 类的 `toFile()` 方法完成。代码示例如下：

```java
Path path = Paths.get("沉默王二.txt");
File file = path.toFile();
```

### 02、处理目录

NIO 2.0 新增的 `java.nio.file.DirectoryStream<T>` 接口可以非常方便地查找目录中的（符合某种规则的）文件，比如说我们要查找 chenmo 目录下的 txt 后缀的文件，代码示例如下：

```java
// 相对路径
Path dir = Paths.get("chenmo");

try (DirectoryStream<Path> stream = Files.newDirectoryStream(dir, "*.txt")) {
	for (Path entry : stream) {
		System.out.println(entry.getFileName());
	}
} catch (IOException e) {
	e.printStackTrace();
}
```

1）`Files.newDirectoryStream(Path dir, String glob)` 会返回一个过滤后的 DirectoryStream（ 目录流，），第一个参数为目录，第二个参数为 glob 表达式，比如 `*.txt` 表示所有 txt 后缀的文件。

2）由于 DirectoryStream 继承了 Closeable 接口，所以它可以配合 try-with-resources 语法写出更安全的代码，目录流会自动调用 close 方法关闭流，释放与流相关的资源，不需要再通过 finally 进行主动关闭。

3）DirectoryStream 被称为目录流，允许方便地使用 for-each 结构来遍历目录。

### 03、处理目录树

目录树意味着一个目录里既有文件也有子目录，也可能都没有，也可能有其一。NIO 2.0 可以很方便地遍历一颗目录树，并操作符合条件的文件；这其中关键的一个方法就是 Files 类的 walkFileTree，其定义如下：

```java
public static Path walkFileTree(Path start, FileVisitor<? super Path> visitor)
        throws IOException
    {
        return walkFileTree(start,
                            EnumSet.noneOf(FileVisitOption.class),
                            Integer.MAX_VALUE,
                            visitor);
    }
```

第二个参数 FileVisitor 被称为文件访问器接口，它实现起来非常复杂，要实现 5 个方法呢，但幸好 JDK 的设计者提供了一个默认的实现类 SimpleFileVisitor，如果我们只想从目录树中找到 txt 后缀的文件，可以这样做：

```java
// 相对路径
Path dir = Paths.get("chenmo");

try {
	Files.walkFileTree(dir, new SimpleFileVisitor<Path>() {
		@Override
		public FileVisitResult visitFile(Path file, BasicFileAttributes attrs) {
			if (file.toString().endsWith(".txt")) {
				System.out.println(file.getFileName());
			}
			return FileVisitResult.CONTINUE;
		}
	});
} catch (IOException e) {
	e.printStackTrace();
}
```

通过创建匿名内部类来重写 SimpleFileVisitor 的 visitFile 方法，如果后缀名为 txt 就打印出来。

### 04、文件的删除、复制、移动

创建一个文件非常的简单，之前我们已经体验过了，那么删除一个文件也同样的简单，代码示例如下：

```java
Files.delete(file);
Files.deleteIfExists(file);
```

使用 `Files.delete()` 删除文件之前最好使用 `Files.exists()` 判断文件是否存在，否则会抛出 NoSuchFileException；`Files.deleteIfExists()` 则不用。

复制文件也不复杂，代码示例如下：

```java
Path source = Paths.get("沉默王二.txt");
Path target = Paths.get("沉默王二1.txt");
Files.copy(source, target);
```

移动文件和复制文件非常相似，代码示例如下：

```java
Path source = Paths.get("沉默王二.txt");
Path target = Paths.get("沉默王二1.txt");
Files.move(source, target);
```

### 05、快速地读写文件

NIO 2.0 提供了带有缓冲区的读写辅助方法，使用起来也非常的简单。可以通过 `Files.newBufferedWriter()` 获取一个文件缓冲输入流，并通过 `write()` 方法写入数据；然后通过 `Files.newBufferedReader()` 获取一个文件缓冲输出流，通过 `readLine()` 方法读出数据。代码示例如下。

```java
Path file = Paths.get("沉默王二.txt");

try (BufferedWriter writer = Files.newBufferedWriter(file, StandardCharsets.UTF_8)) {
	writer.write("一个有趣的程序员");
} catch (Exception e) {
	e.printStackTrace();
}

try (BufferedReader reader = Files.newBufferedReader(file, StandardCharsets.UTF_8)) {

	String line;
	while ((line = reader.readLine()) != null) {
		System.out.println(line);
	}
} catch (Exception e) {
	e.printStackTrace();
}
```

### 06、重要：异步 I/O 操作

实话实说吧，上面提到的那些都算是 NIO 2.0 的甜点，而异步 I/O 操作（也称 AIO）才算是真正重要的内容。异步 I/O 操作可以充分利用多核 CPU 的特点，不需要再像以前那样启动一个线程来对 I/O 进行处理，免得阻塞了主线程的其他操作。

异步 I/O 操作的核心概念是发起非阻塞方式的 I/O 操作，当 I/O 操作完成时通知。可以分为两种形式：Future 和 Callback。如果我们希望主线程发起 I/O 操作并轮循等待结果时，一般使用 Future 的形式；而 Callback 的基本思想是主线程派出一个侦查员（CompletionHandler）到独立的线程中执行 I/O 操作，操作完成后，会触发侦查员的 completed 或者 failed 方法。

1）Future 

先来看一个示例，代码如下：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, InterruptedException, ExecutionException {
	Path file = Paths.get("沉默王二.txt");
	AsynchronousFileChannel channel = AsynchronousFileChannel.open(file);
	Future<Integer> result = channel.read(ByteBuffer.allocate(100_000), 0);
	while (!result.isDone()) {
		System.out.println("主线程继续做事情");
	}

	Integer bytesRead = result.get();
	System.out.println(bytesRead);
}
```

1）通过 `AsynchronousFileChannel.open()` 打开一个异步文件通道 channel。

2）用 Future 来保存从通道中读取的结果。

3）通过 `isDone()` 轮循判断异步 I/O 操作是否完成，如果没有完成的话，主线程可以继续做自己的事情。

2）Callback

先来看一个示例，代码如下：

```java
public static void main(String[] args) throws IOException, InterruptedException, ExecutionException {
	Path file = Paths.get("沉默王二.txt");
	AsynchronousFileChannel channel = AsynchronousFileChannel.open(file);
	channel.read(ByteBuffer.allocate(100_000), 0, null, new CompletionHandler<Integer, ByteBuffer>() {
		public void completed(Integer result, ByteBuffer attachment) {
			System.out.println(result);
		}
		
		public void failed(Throwable exc, ByteBuffer attachment) {
			System.out.println(exc.getMessage());
		}
	});
	
	System.out.println("主线程继续做事情");

}
```

1）通过 `AsynchronousFileChannel.open()` 打开一个异步文件通道 channel。

2）在 read 方法中使用匿名内部类的形式启用 CompletionHandler，然后实现 CompletionHandler 的两个监听方法，completed 的时候打印结果，failed 的时候打印异常信息。

不管是 Future 形式还是 Callback 形式，总之异步 I/O 是一个强大的特性，可以保证在处理大文件时性能不受到显著的影响。