---
layout: post
title: 程序员的路是一行一行走出来的
tagline: by 沉默王二
categories: 程序员
tags: 
  - 程序员
---

回想十年前，我还是一名大学生，傻乎乎的对未来没有任何的规划。每天就知道混日子，打打游戏、谈谈恋爱。至于毕业后能不能找到一份工作，心里完全没个底。

<!--more-->
### 01、大学


非常遗憾的是，那时候没有遇到一个像现在的我这么贴心的老哥给指导一下。

哎，年轻人，看你天资聪慧，不如趁着大把的时间，读读《代码大全》、《人月神话》、《人件》、《代码的整洁之道》等等经典名著，这将对你的未来大有裨益。如果文笔还不错的话，还可以在各大论坛上写写博客，把读书的心得分享出来，记录自己的同时分享给更多的人。

如果时间还有一点剩余的话，在 GitHub 上开源一些项目吧！比如说，搞个抢票的软件、微信读书组队的小程序。假如这些项目星标超过 5K，那么找工作的时候不能说轻而易举吧，至少能亮瞎面试官的双眼。

坚持个三四年，等到你毕业的时候，你一定会大有所获。可以这么肯定的告诉你，这些努力将会对你未来的就业有着莫大的帮助！甚至对你未来的人生，产生巨大的影响。

### 03、实习

大二结束的时候，我和几个同学怀揣着最后一份希望去了苏州的一家软件园接受培训。

记得刚到苏州的第一个晚上，躺在床上辗转反侧，久久不能入睡，眼泪一滴一滴地往外淌。在宿友们鼾声的伴奏下，我的心里面断断续续地哼起了一首歌：

>有时候我觉得自己像一只小小鸟
想要飞却怎么样也飞不高
每次到了夜深人静的时候
我总是睡不着
我怀疑是不是只有我的明天没有变得更好
未来会怎样
究竟有谁会知道

我是一名大专生，由于虚度了两年时光，所以参加培训也是无奈之举，换句话说，也许是最优选择。

现在很多企业都希望招到有经验的应聘者，而相当多的应届生又自认为没什么工作经验，这就导致应届生在求职的时候陷入了死循环——没有工作经验就没有工作机会，没有工作机会就没法积累工作经验。

那该怎么破局呢？像我，掏钱参加培训虽然是下下策，但好歹是一条出路；更优的选择当然是自己主动出击，找到一份实习工作。怎么找呢？

1）从大一开始就留意学校网站上公布的信息，包括实习的机会、正式的招聘会和公司的宣讲会。

2）在招聘网站上定期关注企业的招聘信息，看看有没有适合的机会。

3）通过课程结交一些大佬，他们手里面的资源说不定就是你需要的，尤其是珍贵的内推机会。

有了实习机会后，一定要记住一点：**及时反馈**。没有任务就主动找负责人要，不要在那里混吃等死；有了任务就投入全部的精力去做，哪怕是很小的任务；做完之后，要及时向负责人反馈，不要害怕他会烦。

总之呢，实习的机会弥足珍贵，千万别在这个阶段被辞退了。

### 03、试用

我在培训的第三个月面试上了一家从硬件转型做软件的公司，当时的一个面试官问了我这样一个问题：“你为什么要从事软件开发？”

我当时的回答现在看起来蛮傻乎乎的，“我本身并不善于与人交流，冥冥之中总觉得做软件开发更适合我。”

**实习的一年时间里，我的确很少主动和同事们交流，我把心思全部扑在了工作上——因为我想通过这次难得的机会改变命运**。

也许是因为我的表现的确还不错，毕业答辩之前，公司承诺我拿到毕业证之后会签订新的劳务合同。

怀揣着一份满满的自信，我回到学校后肆无忌惮地玩了一个月。我的精气神和大二结束时也截然不同了，人也不再感到迷茫了，因为新的工作正在向我招手。

试用期三个月，我的表现无可挑剔。

**1）能够接受批评**。

我自身有很多缺点，比如说粗心、没有眼力见、情商低，这些我都心知肚明。当我因为这些缺点被领导批评的时候，我从来都表现得很温顺——我不怕被领导批评，人要肯接受自己的缺点。

**2）能够完成任务**。

虽然有了一年的实习经验，但毕竟还是菜鸟，在刚接手任务的时候，总不免有一些担心：任务完成不了怎么办？

嗯，面向搜索引擎编程呗！

**3）能够钻研源码**。

我那时候钻研源码并不是为了证明自己编程能力有多强，而是为了照葫芦画瓢。在我看来，学习的最好办法就是模仿，而源码就是最好的模仿对象。


### 04、最后

2008 年我进入大学，对 IT 一无所知，对程序一无所知，甚至对自己的未来也是一无所知。2010 年我参加培训，麻木过、彷徨过，对自己绝望过。2011 年我找到了一份工作，小心翼翼、兢兢业业，终于可以凭借自己的双手养活自己了。

程序员的路是一行一行走出来的，我很庆幸，十年前，我选择了这条路，十年后，我还走在这条路上。

