---
layout: post  
title: 来谈谈写作这件事
tagline: by 郑璐璐
categories: 碎碎念  
tag: 
    - 写作

---

写作这件事,很多大佬都谈过,但我还是想从自己的角度去谈谈. 
<!--more-->

## 说到写作,我们就需要来说,我为什么要去写作,或者说,写作带给了我什么.
1 ,可以系统性的思考.

我觉得你肯定有这样的感受,就是一个知识点我明明懂了,可是给别人讲的时候,却总是讲不明白.知道为什么嘛?因为你只是以为你自己懂了,实际上你并没有懂.

而写作就相当于你在给别人讲,那么你为了写明白一个知识点,为了让别人读懂你这篇文章,你会怎么做?

就拿这篇文章来说,为了向别人说明写作的重要性,你会怎么展开?起码会从是什么,为什么,怎么做,这三点去展开说,对吧.

那么,当你这样去写的时候,你发现,我好像对是什么不太清楚,所以你就会去查资料;我为什么要去用这个呢,想不明白,再去查资料;我怎么用这个知识呢,再去查资料或者实践.

这样做一次两次三次...当你坚持这样写完 100 篇文章的时候,你的思考角度,思维模式,绝对和写作之前不一样.

2 ,构建影响力.

对于一个人来说,最重要的是什么?是有自己的「影响力」.

当你有自己的影响力时,你就能够在整个行业里面脱颖而出,从而能够有机会结识更加优秀的人.

但是影响力很轻松就能构建?只想说,别做梦了.

那么,我怎么构建影响力?

* 高质量的内容

一件事情,你一定要想清楚,就是你和我都互相不认识,那么我凭什么信任你,我凭什么受你的影响,对吧.靠的就是高质量的内容.

我写博客,特别是需要实操的内容,比如安装 mysql , keepalived 这些文章的时候,都是自己操作一遍之后,确实是成功了,才敢发表出来.自己没有实践就写出来,我觉得是对读者的不负责任,那自然也就没有信任这一说.
* 交给时间

只要保证自己的内容是高质量的,剩下的交给时间就行了.

因为时间会告诉你,这一切是值得还是不值得.

## 既然写作给我带来了以上好处,那我该怎么做?

1 ,找到你擅长的内容,不断细分,细分再细分,然后锤炼,锤炼再锤炼.
关于你擅长的内容,这一点需要你自己去寻找.

比如我,对于前端,运维,后端,等等都有一些学习和钻研,那我就开始写这方面的内容.

但是前端,运维,后端每一个都是很大的方向,我怎么着手去写?一个办法:细分.细分到什么程度呢?比如说,我今天遇到了一个前端的问题,我写下来记录一下,可不可以?完全 OK 啊!

但是写完了就没事了?不是的,还需要再锤炼.

我一般是写完之后,就发表出来.如果有人给我评论一下,指出我哪里做的不是太好,我真是太开心了,又是一个可以成长的机会.

然后我过一段时间之后,会再来看之前写的文章,这里写的不太好,改改.那里排版看着不太舒服,再改改.

所以如果你感兴趣的话,可以看看我最近写的内容,和刚开始写的内容,不管是内容,深度,还是排版,我打保证,绝对是不一样的.

而这,都是因为我找到了擅长的内容,不断细分,然后一直锤炼的结果.

2 ,站在巨人的肩膀上.

站在巨人的肩膀上,能够走得更远.写作这件事也不例外,你也可以站在巨人的肩膀上,或者更准确的说,模仿.

到底怎么做呢?这么多年了,肯定有一篇文章,能够打动你,或者你认为写得很好.那么这篇文章就是巨人的肩膀.不断地去剖析这篇文章的组织架构,不断地去思考为什么作者这样写.

思考完了你以为就可以了?不不不,还差得远.思考完了,你觉得把这篇文章理解的差不多了对吧,尝试着不看文章,就把这篇文章写下来.结果你发现跟原文还是不一样的,对吧?然后再思考,这里作者为什么要用这个词语呢,作者的构思在这里和我不太一样,他这样写是出于什么思考呢?然后觉得自己思考的差不多了,再尝试不看文章,就把这篇文章写下来.上面这个过程,重复,重复再重复,直到你真的写出来了原文.

这个时候,你以为没事了?不不不,然后你需要再寻找下一篇你觉得好的文章,再重复上面的内容,等你重复这样做几十遍之后,当你再自己写文章的时候,你会惊讶的.

啊?你跟我说,你没有欣赏的文章?那你可以去读一读阅读量 10W+ 的文章,一篇文章如果能够有 10W+ 的阅读量,说明这篇文章可圈可点的内容有很多,可以去分析,模仿,站在巨人的肩膀上,走的更快,也更远.

## 既然写作有这么多的好处,为什么写作的人不多?

我觉得相当一部分的原因是因为,大多数人还没开始写作,就自己被自己吓死了.

怎么讲?你有没有这样的忧虑,当你想要开始写作的时候,突然有压力了,我如果写不好怎么办,我如果写的非常差劲怎么办,我还没搜集好相关素材...然后写作这件事就一直被放在了一边.

有这样的想法再正常不过,因为我刚开始在 CSDN 上写博客的时候也是这样,一想要在 CSDN 上写博客,心里就犯怵,我的天啊, CSDN 上牛人那么多,人家写的那么好,我再打磨打磨自己,我再深入学习学习,巴啦啦各种借口.后来就是破罐子破摔了,写的烂就写的烂了,先写出来再说吧.就这么逼着自己,先做起来.

结果呢,写出来之后发现,哎,这件事也没自己想象中那么难嘛~然后就这么一路写了下来.

写作的人不多,我觉得可能还有一个原因就是,我写了但是没有人看,没有人跟我互动,让我突然没有了坚持下去的动力.

对于这一点,我只想说「将欲取之,必先予之」.

你想让别人来看你的博客,想让别人评论你的博客,给你动力或者提意见,让你写的更好,凭什么?

有一段时间我就挺鸡贼的,就是跑到各个博主下面去评论博客,因为别人评论我博客的时候,我会顺手点到对方博客里面去,看一眼别人写的内容,感兴趣的话,我就评论一下.这种心态,我觉得每个人可能都有,所以呢,我就跑到各个博主下面去评论人家的博客,有的博主就礼尚往来一下,也评论一下我的博客.

然后我一看,哇塞,有人评论我的博客了,不行我得再给对方评论回去.就这么一来二去,博客评论竟然也不少了,还连带着骗了很多粉丝,然后给我的动力就更大了,这样就形成了一个正反馈的闭环,直到现在写作对我来说成为了习惯.

所以呢,遇到问题,先从自身想想,别人凭什么要给你评论博客,这样问题就比较好解决了.

## 「写作」和「笔记」的区别
我是一直建议身边的朋友写作的,但是几乎每次建议的时候,他们都会说,我有写啊,你看我都有记笔记.

所以这里说一下,「写作」和「笔记」的区别.

写作就是你需要发表出来,让别人看.如果写的太差劲了,你肯定不好意思发表出来,对吧?所以为了写一篇文章,你可能要花上两三个小时去写,我现在写一篇文章,都是先写一点儿东西,然后放在一边,过几天再回来看,再进行修改,然后再放在一边,过几天再来看,然后再修改.就这么一来一回,一篇文章从开始写,到它发表出来,至少有 5 天的时间.我写年终总结的时候,都是花费一周两周甚至是一个月的时间去写的,因为怕自己没写好,就把自己好不容易建立起来的信任给弄没了.
但是笔记呢,就是自己看,不需要发表出来,也不用担心写的好不好,遣词造句这些都不需要考虑,所以就写的比较随意,一个笔记,可能一分钟两分钟就完事了.结果呢?

我自己记的笔记,有时候过一段时间再回来看,我这儿写的啥,这上下文啥意思,一脸懵逼.嗯,就是随意到这种程度.

所以「写作」和「笔记」不一样,受众不一样,花费的时间不一样,质量也就不一样,而且留给自己的印象也不一样.

如果可以,还是尽可能的「写作」吧.

## 什么人最适合写作
请注意一下,我这里说的是「最适合」,并不是说不是这类型的人就不适合写作,而且这是我个人的观点,你可以不赞同.
我觉得大学生最适合写作.之所以这样认为,是有以下几点:

1 ,有时间.

在大学里面的自由时间真的是太多了.一天除了上课之外,其余的时间都是自己的,最爽的是还有周六日.

工作之后就不一样了,首先工作之后,每天的 8 个小时是肯定要给公司的,等到公司这边忙完了,下班了,上司叫你去一个饭局;男/女朋友想让你陪她溜达溜达...你发现了嘛,等你工作之后,你的时间就已经不是你的时间了.

好,就算下班之后,你什么事情都没有,工作了一天,觉得很累吧?自制力差点儿的,想放松放松,刷刷抖音吧?所以就算下班之后,什么事情都没有,还能有人逼着自己去学习,去思考,去写作,不能说没有,但是很少

对了,上面的情况,还没算加班.这样一对比,就能发现在大学,能够利用的时间,真的是太多太多了.

2 ,没有压力.

大学生有什么压力呢?不用买房;不需要考虑父母年纪大的问题;还没成家,不需要考虑孩子的问题,不需要考虑婆媳关系.没钱了,给父母打个电话,上一秒还穷的不行,下一秒就富得流油.

所以写作这件事,对于大学生来说,是一件毫无压力的事情.我今天有灵感,就多写点儿,明天心情不开心,就不写了.也不用刻意的去追求,这篇文章要达到多少多少的阅读量,随心而动,率性而为.

但是工作了的人,你跟他说,好好写作吧,写作给你带来了很多很多的好处,他们都听不进去的.

也可能听得进去,也可能想要去做,但是一篇文章需要耗费好几个小时,还需要写很长时间才能有效果,他们就熬不下去了.

3 ,写作这件事情,肯定是越早开始越好.

什么?你还想问问我为什么这件事越早开始越好?建议你再翻到上面,看看写作给你带来了什么好处

系统性的思考,这种能力,越早锻炼自己,在以后越能少走弯路.通过写作,让自己的思考慢慢变的严谨,想法慢慢变得成熟,知识慢慢变得系统.

这种能力,动动小脑就应该知道,越早培养越好,对吧!

所以写作这件事,对大学生来说,真的是再适合不过了.(不要脸的说一句,我就是活生生的一个例子)

## 最后说几句
写作这件事情,如果认认真真去做,坚持下来,直到成为习惯,真的可以给你带来很多东西,但是这些东西都是无形的,就像前面说到的,系统性的思考,影响力,这些都没办法去量化.

但是如果因为看不到写作的意义,就不去写作,我觉得是一件非常可惜的事情.

生活中很多事情,其实我们都看不到它的意义,但是正因为这样,生活才充满了无限可能和乐趣,对不对?

以上.
非常感谢您的阅读~
