---
layout: post
category: Java
title: ShutdownHook- Java 优雅停机解决方案
tagline: by 小黑
tags: 
  - Java
published: true
---

想象一下，如果你现在刚好在 word 上写需求文档，电脑突然重启。等待开机完成，你可能会发现写了一个小时文档没有保存，就这么没了。。。

<!--more-->

一个正在运行 Java 应用如果突然将其停止，影响不止数据丢失,还会造成其他影响。比如：
  
* 请求丢失：内存队列中等待执行请求丢失
* 数据丢失：处于内存缓存中数据未持久化到磁盘
* 文件损坏：正在写的文件没有没有更新完成，导致文件损坏
* 业务中断：处理一半的业务被强行中断，如支付成功了，却没有更新到数据库中
* 服务未下线：上游服务依然往停止节点发送请求

所以在关闭服务之前，我们需要先做好善后工作，比如保存数据，清理资源，下线服务，然后才退出应用。这种有计划平滑的关闭应用相对直接停止应用，就显得非常『优雅』。
> ps: 仔细品味，优雅停机这个词真好~

## 一、ShutdownHook

Java 语言提供一种 ShutdownHook（钩子）进制，当 JVM 接受到系统的关闭通知之后，调用 ShutdownHook 内的方法，用以完成清理操作，从而平滑的退出应用。

*ShutdownHook代码如下：*

```java
        Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread(() -> {
            System.out.println("关闭应用，释放资源");
        }));
```

`Runtime.getRuntime().addShutdownHook(Thread)` 需要传入一个线程对象，后续动作将会在该异步线程内完成。除了主动关闭应用（使用 kill -15 指令）,以下场景也将会触发 ShutdownHook :

- 代码执行结束，JVM 正常退出
- 应用代码中调用 `System#exit` 方法
- 应用中发生 OOM 错误，导致 JVM 关闭
- 终端中使用 `Ctrl+C`(非后台运行)

目前很多开源框架都是基于这个机制实现优雅停机，比如 Dubbo，Spring 等。

## 二、相关注意点

ShutdownHook 代码实现起来相对简单，但是我们还是需要小心下面这些坑。

**`Runtime.getRuntime().addShutdownHook(Thread)` 可以被多次调用**

我们可以多次调用 `Runtime.getRuntime().addShutdownHook(Thread)` 方法，从而增加多个。但是需要注意的是，多个 ShutdownHook 之间并无任何顺序，Java 并不会按照加入顺序执行，反而将会并发执行。

所以尽量在一个 ShutdownHook  完成所有操作。

**ShutdownHook 需要尽快执行结束**

不要在 ShutdownHook 执行需要被阻塞代码，如 I/0 读写，这样就会导致应用短时间不能被关闭。

```java
 Runtime.getRuntime().addShutdownHook(new Thread(() -> {
           while (true){
               System.out.println("关闭应用，释放资源");
           }
        }));
```

上面代码中，我们使用 `while(true)` 模拟长时间阻塞这种极端情况，关闭该应用时，应用将会一直阻塞在 `while `代码中，导致应用没办法被关闭。

除了阻塞之外，还需要小心其他会让线程阻塞的行为，比如死锁。

为了避免 ShutdownHook 线程被长时间阻塞，我们可以引入超时进制。如果等待一定时间之后，ShutdownHook  还未完成，由脚本直接调用 kill -9 强制退出或者 ShutdownHook   代码中引入超时进制。
