---
layout: post
title: 最最最实在的干货内容，整合一起发给大家
categories: java
tags:
  - 懿
---

> hello~各位读者好，我是鸭血粉丝（大家可以称呼我为「阿粉」），在这个特殊的日子里,大家要注意安全，尽量不要出门，无聊的话，就像阿粉一样，把时间愉快的花在学习上吧。

目前**JAVA极客技术**已经坚持给大家推送了322篇原创内容了，每一篇都是干货满满，但是是不是对读者来说，看文章会有一点点的混乱呢，那么阿粉就来给大家整合一下关于同一个系列的文章，一起推送给大家。

<!--more-->

##  JAVA基础解析

很多人都有一个疑惑,为什么面试都喜欢问原理,问源码.但是实际工作根本用不上,也就是大家常说的,**面试造飞机,入职拧螺丝**.我身边也有不少朋友问过我,我给他们的回答是.如果不看源码,不懂原理,出了问题你知道怎么解决?他们给我的答复基本都是两个字,“百度”。

也确实,工作中大部分问题通过复制错误信息搜索都能解决,加上现在框架越来越多,拼积木式的编程方式加上搜索引擎,让越来越多人产生了开发是件很容易的事的错觉.但是源码这个东西，如果你看过了，你再遇到问题的时候，一眼就能看出错误是什么，问题自然迎刃而解，所以阿粉给大家带来了关于源码的一些基础内容送给大家。

女皇武则天：我不愿被 extends

Java：接口和抽象类，傻傻分不清楚？
 
Java：double 精度比 float 低吗

## JAVA集合篇

为什么要使用集合呢？因为数组长度固定不变，不能很好适应元素数量动态变化的情况。而且可通过数组名.length获取数组长度，却无法直接获取数组中真实存储的数据个数，数组采用在内在中分配连续空间的存储方式，根据下标可以快速获取对应数据信息，但是查找起来可能相对缓慢，所以我们就有了集合。

【集合系列】- 初探 java 集合框架图

【集合系列】- 深入浅出分析Collection中的List接口

【集合系列】- 红黑树实现分析

【集合系列】- 深入浅出分析HashMap

【集合系列】- 深入浅出分析 LinkedHashMap

【集合系列】- 深入浅出的分析 TreeMap

【集合系列】- 深入浅出的分析 IdentityHashMap

【集合系列】- 深入浅出的分析 WeakHashMap

【集合系列】- 深入浅出的分析 Hashtable

【集合系列】- 深入浅出的分析 Properties

【集合系列】- 深入浅出的分析 Set集合

【集合系列】- 深入浅出分析 ArrayDeque

【集合系列】- 深入浅出分析 PriorityQueue
 
你是否听说过 HashMap 在多线程环境下操作可能会导致程序死循环

面试必问之 ConcurrentHashMap 线程安全的具体实现方式

阿粉教你这样解锁单链表环的操作

HashMap源码分析

List中的ArrayList和LinkedList源码分析

JAVA中的树(二叉树AND红黑树)

一文搞懂单链表反转


## JAVA锁

随着计算机的性能突飞猛进，而且价格也随之越来越便宜，cpu从单核到了多核，缓存性能也得到了很大提升，尤其是多核cpu技术的到来，在执行一个任务的时候就可以引入多线程模型进行编程，如果依旧是单线程编程，那么在执行任务的那一时刻将会浪费其他的资源，但是引入多线程之后，将会出现数据不一致问题，这种情况下就需要锁来解决这个数据不一致的问题了，所以我们还需要来了解关于锁的内容

面试你应该知道的 MySQL 的锁

云阶月地，关锁千重(一.公平和非公平)

云阶月地，关锁千重(一.独享锁/共享锁)

读写锁，你难道不需要了解一下吗？

面试中的最常被问到的两种锁

## 线程

线程安全之synchronized关键字

为什么双重检查锁模式需要 volatile ？

##  关于HTTP协议的那些事！

Http 和 Socket 到底是哪门子亲戚？

重温HTTP，你到底做了什么？

再谈 HTTP，你还要继续更新不？
 
面试的时候问你HTTP是如何使用TCP连接的你还不知道怎么回答么？今天我就来告诉你！

关于 HTTP 代理，你还需要了解这些，不然面试你是过不去的！

你还拿着培训班教给你的 Cookie 去面试？确定不要进来看一下 Cookie 到底是什么样子的？

带你深入理解HTTP的秘密(密钥)

面试官问：HTTP 的负载均衡你了解么？你不是说了你们用的Nginx么？说一下把。

面试官:负载均衡的算法你了解不？

## 关于最新的spring security

跟我学spring security系列文章第一章 实现一个基本的登入

跟我学spring security系列文章第二章 基于数据库实现一个基本的登入登出

跟我学spring security系列文章第三章 Remember Me功能


 