---
layout: post
categories: Java
title: Java 面试虐我千百遍，我带面试如初恋【觉得值得收藏】
tagline: by 子悠
tags: 
  - 子悠
---

Hello 大家好，传说中的金三银四就在当下，阿粉知道很多小伙伴都在蠢蠢欲动，明修栈道暗度陈仓，表面上还在公司踏踏实实的干着，心里早就有了自己的小算盘。作为一个 Java 工程师，涉及到的领域会很多，每次面试都会被问到头破血流，阿粉今天就给大家带来一份面试题目，具体是哪家公司的阿粉就不说了，因为不管哪家其实都差不多，重点是自己要完全掌握，才能更好的应对。

## 技术细节

第一个部分我们先来看技术细节，往往很多公司的第一面都是考察技术细节的，小伙伴们如果在面试的过程中经常一面没有过的话，那往往是基础不扎实，这个时候我们就需要静下心来，好好的补一下基础知识，看看面经刷刷题，或者看看我们 Java 极客技术的文章都是可以的。

1. 三分钟自我介绍

   自我介绍这块是面试的一个开场白，这块没什么好说的，不过建议大家可以将自己想表述的内容以文字的形式写下来，然后熟练的背诵下来，这样不管是在电话面试，视频面试还是现场面试都能够流畅的有条理的表述出来。

2. 最熟悉的领域是什么？

   这个问题给大家一个忠告！千万别说自己不会的领域，不然整个面试还没开始就已经结束了，千万别为了表现，说自己什么领域都擅长，这样在被面试官问了几个问题都答不上来的话，那基本上就判了死刑了，而且整个印象都不会好，以后再想面试都很难了。所以这里我们实事求是就好，熟悉什么就说什么，不熟悉的就不说。

3. Redis 的常用数据类型有哪些？

   Redis 常用的五大数据类型，`String`，`Hash`，`List`，`Set`，`Sorted Set`。然后不要说完这几个类型就不说了，可以再扩展下，顺便可以说下每种数据类型在自己的项目里面是否有用到，具体使用在什么地方，为什么选用这种类型。面试的过程中虽然说是一问一答，但是也要适当的扩展一下，把自己知道的东西稍等多说一点，让面试官知道你是真正的了解。问你数据类型有哪些你就回答有这五个，这样的面试就比较枯燥，很难继续进展下去，给面试官的印象就不好。

4. Redis 的持久化了解吗？有几种方式，区别是什么？

   关于 Redis 的持久化，我们公众号之前有篇文章专门写了，大家可以看下[面试官：请说下 Redis 是如何保证在宕机后数据不丢失的](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247492071&idx=1&sn=7ac7858547e73ef117cac48ce1821551&chksm=c2868e26f5f10730392e01d273703f5f904e0d751d7273f450765be85b44f883bd56151ea956&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)

5. Redis 的三种集群模式了解吗？

   关于 Redis 的集群模式不管自己有没有搭建过，都可以把自己知道的说出来，主从模式，哨兵模式，集群模式，以及三种模式的区别。

6. Redis 的主从数据是如何同步的？

   Redis 的主从数据同步跟上面的集群模式这两点都可以单独成一篇文章了，后期阿粉单独分享。

7. Redis 使用的场景？

   Redis 作为目前主流的缓存数据库，使用的场景有很多，用户 token 的存储，热点数据的存储，当成队列使用，分布式锁，计数器，布隆过滤器等等，结合自己项目中使用的场景可以跟面试官多聊一下。

8. Redis 为何性能如此高？

   Redis 官文号称最高 QPS 可以达到十万，那么问什么 Redis 可以有这么高的并发呢？主要是 Redis 采用多路复用 IO 模型，在处理命令的时候是采用单线程去处理的，同时 Redis 的底层采用 C 语言编写，数据结构也相对简单，所以才能如此快速。

9. MySQL 的存储引擎有哪些，InnoDB 和 MyISAM有什么区别？

   MySQL 常用的存储引擎主要有 InnoDB 和 MyISAM 以及 Memory，其中关于 InnoDB 和 MyISAM 的区别公众号前面有文章详细说过，感兴趣的小伙伴可以看一下[面试必问的 MySQL 知识点，你还有哪些没准备好，赶紧收藏脑图！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247490991&idx=1&sn=92033718b1169800c7b856504d288508&chksm=c285726ef5f2fb788f0a2804579bcc4eb4800e8008c470c3c36dca9e50807dc4e2580b0ce97a&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)

10. 什么是事务？事务的隔离级别有哪些？为什么需要事务的隔离级别？

   事务的内容在上面的文章里面也有详细说到，可以进去看下。

11. SQL 优化方面的内容？分库分表是怎么做的？

    关于 SQL 优化也是一个老生常谈的话题，在面试中也经常会被问到，关于 SQL 优化，有一篇文章很不错，推荐给大家，里面讲到了很多优化的点，认真记下来对我们很有帮助[52条SQL语句性能优化策略，建议收藏](https://mp.weixin.qq.com/s/_7u3mUfV0-wLdev0XZsR9w)

12. MySQL 的索引采用的是什么存储结构？为什么采用这个？

    MySQL 的索引也是一个面试中逃避不了的一个问题，详细的内容可以参考公号前面的文章[为什么Mysql的常用引擎都默认使用B+树作为索引？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247491020&idx=1&sn=f703a7a54cf9bccd8aed6dd384515945&chksm=c285720df5f2fb1b92e07e6ed748e5fadf12bb25f61138580e3a66c453c509423015fb6925ef&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)

13. Java 中的线程池有哪些默认实现，几个核心参数是如何配合工作的？拒绝策略有哪些？

    Java 中的线程池有默认的实现，但是日常工作的时候我们一般都会手动创建线程池，具体的内容可以看文章[面试官因为线程池，让我出门左拐！](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247490944&idx=1&sn=82616586310aacb303630207ba11c554&chksm=c2857241f5f2fb574231b62fec447ea76d765b7aa0fb9dfffc919f5d7d8f9a2f82b9b67c88bf&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)，[聊聊面试中的 Java 线程池](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247491368&idx=1&sn=5c6a8cce2b533b37480f37542878c2d5&chksm=c28570e9f5f2f9ff58f666dafe6da649380ef76073b862284a92e5e2918b6281d4cb77cab52e&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)

14. Java 中 `volatile`, `synchronized` 的作用是什么？

    这两个关键词在 Java 中的重要性已经不言而喻了，不用阿粉在多说什么了，那对于这两个关键词小伙伴都理解了吗？同样的，我们前面也有写过，[诡异的并发之可见性](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247491042&idx=1&sn=395cfcb765e677b4467b013a8fafe127&chksm=c2857223f5f2fb3521defcc4bfe3836b5ab5bb4a247f2eb9e8f2b394518dcffa998af328328c&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)

15. 什么是类加载机制？

    啥也不说了，直接看文章 [JVM 是如何加载 Java 类的？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkzODE3OTI0Ng==&mid=2247490714&idx=1&sn=820780b788c2df2c06e6f22f056478d5&chksm=c285735bf5f2fa4df8af9ad317c86f918c930f31a7dba9428bf7c76512aeb7bd42a0591b6b3e&token=1346151499&lang=zh_CN#rd)，相信看完你就懂了。

看完上面 15 个面试题，很容易发现一个问题，那就是真正面试的时候很多东西我们公众号之前都有写过，只要好好的把这些东西消化了，再加上面试的时候好好发挥，不说一定能拿到 offer，至少前几面都能很完美的过。看到这样是不是觉得这篇文章值得收藏呢？收藏起来，以后在面试前或者面试别人的时候都可以拿出来用一用。



## 项目部分

上面提到的是一些技术细节，其实还有很多很多东西，毕竟 Java 的领域涉及到很多地方，像这种面试题简直可以无休止的问下去。聊完了技术细节，后面一般都是针对项目开始询问，每个人的项目不一样，涉及的领域也不一样，不具有参考性，但是一些通用的问题还是要准备下的，比如

1. 项目运用到了哪些技术，整个的框架是什么样子的？
2. 你在这个项目中主要负责哪些内容，你是怎么设计的？
3. 在做这个项目的时候有没有遇到什么技术难点，你是怎么解决的？
4. 项目上线后的 QPS 是多少，用户量有多少，有没有出现过 Fullgc 或者线上 OOM 的情况，你是如何处理的？
5. 模块与模块之前是怎样调用的？HTTP 还是 RPC？RPC 框架用的是什么？了解其实现原理吗？
6. 做这个项目的目的是什么？你对项目所涉及的行业有了解吗？

上面这几个都是日常做项目的时候需要知道和思考的，技术上面涉及到的东西肯定要知道，在最后一个问题上面往往很多小伙伴会忽略，认为不就是一个项目吗？关行业什么事情？其实不是这样的，了解了一个项目的背景和价值可以更好的帮忙我们理解业务需求，从而做到更好的实现，而且对于一些想在某个方向长期发展的朋友，那就更有必要了。

## 架构部署方面

1. 你们项目是分布式的吗？怎么部署的？
3. 如何在不增加机器的情况下提升 QPS？
4. 如何降低各个服务或者机房之间网络通信耗时？
4. 如果机房突然出现故障如何保证数据不丢失？
5. 当下游服务出现问题时如何做熔断限流保证自己的服务不受影响？

上面几个问题是阿粉遇到的几个架构部署相关的问题，关于这一方面阿粉也不是特殊熟悉，所以就不做回答了，相信关注阿粉的小伙伴都是厉害的，可以在我们的留言下面回答下，大家一起学习谈论，帮助他人同时也是提升自己。